<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!-- -*- DocBook -*- -->
<chapter id="d-contas"><title>Gerenciamento de contas e cuidados para a proteção de senhas</title>
<para>
Este capítulo traz explicações e comandos úteis para o gerenciamento de contas
e proteção de senhas de usuários em sistemas <command>Linux</command>.  Também
explica os principais métodos usados para quebra de senha usando diversos
métodos como engenharia social, brute force, etc., bem como dicas de como
escolher boas senhas para você e seus usuários e métodos automatizados de
checagem de senhas vulneráveis.
</para>
<para>
Estes métodos são explicados para que você entenda, se previna destes tipos de
ataques além de entender a importância de políticas de proteção de senhas.
</para>
<section id="d-contas-intro"><title>Introdução</title>
<para>
A criação de uma conta em uma máquina <command>Linux</command> pode expor seu
sistema (ou todas suas redes) a crackers simplesmente com a falta de
treinamento e políticas de segurança.  Uma invasor com um simples acesso a uma
conta de usuário pode conseguir acesso a áreas que contém dados importantes
expondo seu sistema a ataques ou roubo de dados.
</para>
<para>
Um firewall não pode fazer muito em uma situação dessas, um acesso através de
uma conta de sistema válida é difícil de ser auditado e descoberto, a não ser
que o usuário monitore seus acesso via <command>lastlog</command> e o
administrador conheça os hábitos de seus usuários para notar o uso estranho de
contas em determinados dias/horários.  Evitar situações como esta depende mais
de conscientização e treinamento tanto do administrador como dos usuários das
contas para não expor o sistema a um ataque direto.  Este capítulo do guia
explicará as situações mais comuns e alguns exemplos de como tais ataques
acontecem.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">ATENÇÃO:</emphasis> - Os dados aqui disponibilizados
são puramente para fins didáticos e compreensão de como tais situações
funcionam para se criar mecanismos de defesa personalizados de acordo com o que
deseja proteger.
</para>
</section>

<section id="d-contas-cms"><title>Criação, monitoramento e segurança de contas</title>
<para>
Para adicionar uma conta de usuário ao sistema é simples, basta um comando
<literal>adduser [usuário]</literal> e alguns poucos segundos para responder as
questões do programa.  Quando criamos contas para outros usuários temos 2
alternativas: deixarmos a senha em branco ou escolher uma senha que será
passada ao usuário para que ele possa fazer a troca mais tarde.  A primeira
alternativa é muito perigosa, pois uma pessoa com acesso a
<filename>/etc/passwd</filename> poderá facilmente descobrir sua lista de
usuários (principalmente em uma grande empresa quando conhecemos as políticas
de criação de novas contas).  Um funcionário notaria a presença do novato e
poderia aproveitar esta oportunidade para tentar incriminar este usando a conta
recém criada ou tentar outras coisas para obter benefício próprio através do
descuido de outros.
</para>
<para>
O segundo método de senha inicial é um pouco mais seguro e de preferência a
senha deve ser escolhida pelo usuário para que pessoas que conhecem o estilo de
senhas iniciais escolhidas pelo administrador não possam deduzir a nova senha
criada.  É comum vermos senhas como "novo1234", "123456", "abcdef", "a1b3c3", o
"nome do usuário" como senhas iniciais, pois é fácil de lembrar.  Senhas deste
tipo são as primeiras a ser tentadas por crackers e programas específicos para
este fim.  Mas se o o usuário esquecer de trocar sua senha provisória?
</para>
<para>
O programa <command>chage</command> e <command>passwd</command> possui recursos
que permitem definir limites mínimos e máximo do tempo para troca de senha de
acesso, número máximo de dias após expirar o tempo de troca da senha em que a
conta será permanentemente desabilitada (até que o administrador a reative) e o
período mínimo entre troca de senhas.  Alguns exemplos:
</para>
<screen>
passwd -x 10 -w 3 teste
</screen>
<para>
A senha do usuário teste expirará após 10 dias (-x 10) e ele será avisado com 3
dias de antecedência (-w 3) para trocar sua senha.  Após o período máximo o
usuário será obrigado a trocar a senha.
</para>
<para>
Quando o usuário efetuar o login receberá a seguinte mensagem:
<literal>Warning: your password will expire in 3 days</literal>.
</para>
<screen>
passwd -x 10 -w 3 -i 2 teste
</screen>
<para>
A senha do usuário teste expirará após 10 dias (-x 10) e ele será avisado com 3
dias de antecedência (-w 3) para trocar sua senha, após a expiração da senha, o
usuário tem 2 dias antes da conta ser desativada (-i 2).  Se o período expirar
e o usuário tentar um novo login será mostrada a mensagem:
</para>
<para>
<literal>Your account has expired: Please contact your system
administrator</literal>
</para>
<para>
Para reativar a conta acima, remova totalmente o bloqueio da conta do usuário
<literal>teste</literal> com <literal>passwd -x 0 teste</literal>,
<literal>passwd -x 99999 -w 7 -i 0 teste</literal> ou especifique um período de
dias maior em adição àqueles especificados para que ele possa trocar a senha.
</para>
<para>
Por exemplo, caso tenha passado 3 dias desde que a conta acima expirou e deseje
dar mais 2 dias para o usuário trocar a conta: <literal>passwd -x 17 -i 0
teste</literal> A conta será reativada por mais 2 dias dando a oportunidade do
usuário trocar a senha.  Preste atenção neste exemplo para entender bem a
situação e prazos.
</para>
<screen>
passwd -x 90 -n 60 -w 15 -i 0 teste
</screen>
<para>
A senha do usuário teste expirará após 90 dias (-x 90), ele será avisado para
trocar sua senha com 15 dias antes do prazo final (-w 15) e a conta será
imediatamente desativada caso o prazo máximo para troca da senha expire (-i 0).
O usuário também não poderá trocar sua senha durante os primeiros 60 dias desde
a última troca de senha (-n 60).
</para>
<para>
Em sistemas onde precisa adicionar restrições a muitos usuários na criação da
conta, é recomendável seguir os métodos descritos em <xref
linkend="d-contas-cms-padroes"/>.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS1:</emphasis> Em sistemas com senhas ocultas
ativadas (veja <xref linkend="d-contas-segsenhas-shadow"/>) as restrições acima
serão especificadas no arquivo <filename>/etc/shadow</filename>, isto garante
que só o usuário <literal>root</literal> tenha acesso aos detalhes fornecidos
neste arquivo.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS2:</emphasis> A <emphasis>-d</emphasis> do
<command>passwd</command> serve para remover a senha do usuário especificado ou
seja somente será necessário fornecer o nome de usuário para ter acesso ao
sistema.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS3:</emphasis> Leve em consideração que o uso do
recursos de senhas de grupo é um risco de segurança, pois a mesma senha será
compartilhada entre diversas pessoas.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS4:</emphasis> O programa <command>useradd</command>
combina as funções do <command>adduser</command> e <command>passwd</command>
para garantir que a conta seja criada com as restrições apropriadas.  O único
inconveniente é que o <command>useradd</command> quebra o <emphasis>Debian
Policy</emphasis> e precisa de todos todos os parâmetros para a criação correta
da conta (como o diretório home, senha criptografada, e UID numérico).  Seu uso
é indicado em shell scripts que cuidam automaticamente da tarefa de adicionar
usuários ao sistema.
</para>
<section id="d-contas-cms-padroes"><title>Definindo valores padrões de restrição</title>
<para>
Isto é muito útil quando precisa criar diversos usuários com as mesmas
restrições de contas, isto tornará o gerenciamento do sistema muito mais
prático (tudo em Unix é feito para ser mais prático, só devemos saber onde
mexer).  O arquivo <filename>/etc/defaults/useradd</filename> contém valores
padrões que serão usados pelo <command>useradd</command> e
<command>adduser</command> para definir valores de restrições de contas.  Estes
valores são gerados usando a opção <emphasis>-D</emphasis> em combinação com as
seguintes opções do <command>useradd</command>:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<literal>-b [home]</literal> - Especificar o diretório home de usuário.  O
padrão é <filename>/home</filename>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-e [data]</literal> - Data padrão de expiração de contas, especificada
no formato AnoMesDia.  Por exemplo, 20010920.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-f [dias]</literal> - Número máximo de dias que a conta permanece
válida após a data de expiração até ser desativada.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-g [gid/grupo]</literal> - ID do grupo ou nome do grupo que o usuário
pertencerá inicialmente.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-s [shell]</literal> - Shell do usuário.  O padrão é
<filename>/bin/bash</filename>.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
<emphasis role="strong">OBS:</emphasis> Note que nem todas as opções acima
terão efeito com o <command>adduser</command> (principalmente as opções
<emphasis>-f</emphasis>, <emphasis>-g</emphasis> e <emphasis>-s</emphasis> que
são especificadas no seu arquivo de configuração
<filename>/etc/adduser.conf</filename>).
</para>
</section>

<section id="d-contas-cms-senhas"><title>Senhas fáceis de adivinhar e escolha de boas senhas</title>
<para>
A senha lhe identifica como o verdadeiro dono de uma conta em um sistema para
garantir acesso a seus recursos.  A senha de um sistema é tão importante quanto
uma senha de sua conta bancária, caso caia em mãos erradas as conseqüências
poderão ser catastróficas, todo cuidado é pouco na hora de escolher uma senha.
</para>
<para>
Senhas fáceis de adivinhar são o primeiro motivo de sucesso de crackers no
acesso a sistemas de computadores (veja <xref
linkend="d-contas-ataques-deducao"/> e <xref
linkend="d-contas-ataques-engsocial"/>), o administrador pode forçar o usuário
a fazer trocas periódicas de senhas através dos recursos citados em <xref
linkend="d-contas-cms"/>, mas quem vai garantir que ele esteja escolhendo boas
senhas para que ninguém as descubra com facilidade?  Abaixo uma lista de senhas
ruins (que deverá evitar a todo custo usa-las) e boas:
</para>
<para>
<emphasis>Senhas Ruins</emphasis>
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
O uso da palavra <literal>senha</literal> como senha!  Isto parece idiota mais
existe...
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Senhas com o mesmo nome do login (joao/joao).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Compostas por letras ou números em seqüencia crescente ou decrescente (abcdef,
123456, 654321, etc, etc).  Este tipo de senha pode ser adivinhada por dedução
e são uma das primeiras combinações que crackers usam para acertar senhas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
palavras relacionadas com o gosto pessoal.  Por exemplo "escort", "vectra",
"subaru" se a pessoa é amante de carros.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Nome da esposa, filhos, familiares, animal de estimação, time de futebol, ídolo
da TV/filmes ou qualquer coisa relacionada a familiares ou indiretamente ao
usuário.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Idade, data de aniversário, data de casamento, número de identidade, título de
eleitor, placa de carro ou qualquer coisa que seja característica do usuário.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Palavras existentes.  Um ataque de dicionário poderá descobrir facilmente sua
senha.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Senhas com menos de 8 letras
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Senhas apenas em minúsculas ou MAIÚSCULAS.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
<emphasis>Senhas Boas</emphasis>
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Uma boa senha nunca deverá ser lida mas fácil de lembrar.  Por exemplo pense em
uma frase importante para você "meu sistema operacional preferido é o Linux" e
pegue a primeira letra de cada palavra: "msopeol".  PRONTO esta escolhida uma
boa senha que é fácil de se lembrar e difícil de ser quebrada por ataques de
dicionário!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Uma boa senha deve conter números e letras.  A senha acima poderia ser
modificada para "msopeol1"
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Conter letras maiúsculas e minúsculas.  "msopeoL1".
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Conter 8 caracteres sempre que possível.  Isto aumenta bastante o número de
combinações necessárias para se quebrar uma senha em um ataque brute force
(veja <xref linkend="d-contas-ataques-bruteforce"/>).  Mesmo que a senha
escolhida não chegue a 8 caracteres mínimos, você poderá combina-la com
números.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
Com as dicas acima, a possibilidade de alguém conseguir quebrar uma senha
criptografada em seu sistema usando os ataques descritos em <xref
linkend="d-contas-ataques"/> é praticamente nula!  Para os paranóicos de
plantão, o utilitário <command>makepasswd</command> pode criar uma senha com
caracteres completamente aleatórios:
</para>
<screen>
makepasswd --chars 8
4y0sBdwM
</screen>
<para>
Este comando retorna uma string com 8 caracteres (--chars 8) "4y0sBdwM".  Se
você entendeu boa parte deste guia tenho certeza que 1 ou 2 dias de treino e se
acostuma com uma senha como esta ;-)
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS:</emphasis> NUNCA NUNCA dê pistas sobre sua senha!
Para você isto pode ser um desafio lançado a outras pessoas quase impossível de
ser resolvido, mas não se esqueça que muita gente é especializada neste tipo de
dedução.
</para>
</section>

<section id="d-contas-cms-multipasswd"><title>Atualização de senhas de múltiplas contas</title>
<para>
O programa <command>chpasswd</command> é usado para tal operação.  Deve ser
especificado um arquivo que contém os campos <literal>usuário:senha</literal>
por linha.  Caso as senhas estejam encriptadas deverá ser especificada a opção
<emphasis>-e</emphasis> ao programa.
</para>
<screen>
chpasswd -e /localadmin/contas/contas.db
</screen>
<para>
O comando acima atualiza a senha de todos os usuários especificados no arquivo
<filename>contas.db</filename> de uma só vez.
</para>
</section>

<section id="d-contas-cms-senharoot"><title>A senha do usuário root</title>
<para>
<emphasis>Esta seção foi retirada do Manual de Instalação da Debian</emphasis>.
</para>
<para>
A conta root é também chamada de <emphasis>super usuário</emphasis>, este é um
login que não possui restrições de segurança.  A conta root somente deve ser
usada para fazer a administração do sistema, e usada o menor tempo possível.
</para>
<para>
Qualquer senha que criar deverá conter de 6 a 8 caracteres, e também poderá
conter letras maiúsculas e minúsculas, e também caracteres de pontuação.  Tenha
um cuidado especial quando escolher sua senha root, porque ela é a conta mais
poderosa.  Evite palavras de dicionário ou o uso de qualquer outros dados
pessoais que podem ser adivinhados.
</para>
<para>
Se qualquer um lhe pedir senha root, seja extremamente cuidadoso.  Você
normalmente nunca deve distribuir sua conta root, a não ser que esteja
administrando um computador com mais de um administrador do sistema.
</para>
<para>
Utilize uma conta de usuário normal ao invés da conta root para operar seu
sistema.  Porque não usar a conta root?  Bem, uma razão para evitar usar
privilégios root é por causa da facilidade de se cometer danos irreparáveis
como root.  Outra razão é que você pode ser enganado e rodar um programa
<emphasis>Cavalo de Tróia</emphasis> -- que é um programa que obtém poderes do
<emphasis>super usuário</emphasis> para comprometer a segurança do seu sistema
sem que você saiba.
</para>
</section>

</section>

<section id="d-contas-ataques"><title>Tipos de ataques mais comuns para se conseguir uma senha.</title>
<section id="d-contas-ataques-deducao"><title>Dedução</title>
<para>
O cracker se aproveita da ingenuidade de usuários que deixam senhas em branco,
usam senhas simples como o próprio nome, "abcdef", "asdfg", "123456", e outros
tipos de senhas comuns para tentar obter acesso ao sistema.  Senhas deduzidas
são geralmente senhas muito simples e muito usadas...  Uma situação comum para
a escolha de uma senha deste tipo é o medo de esquecer a senha (quando não se
consegue pensar em algo mais difícil e ao mesmo tempo que seja fácil de
lembrar) e quando o usuário é pego desprevenido e não se sabe o que usar como
senha (como na assinatura de um provedor Internet, muito comum essa situação).
</para>
<para>
Geralmente é muito rápido e muito eficaz dependendo das habilidades do atacante
dispõe.
</para>
</section>

<section id="d-contas-ataques-engsocial"><title>Engenharia Social</title>
<para>
Ataques por engenharia social são feitos através de pesquisa de dados pessoais
e outras características relacionadas ao usuário (time de futebol, data de
nascimento dele, da esposa, filhos, nome da atriz predileta, etc) e usando
estes dados coletados para auxiliar na descoberta da senha.  Este ataque requer
uma pesquisa sobre os hábitos, gostos, etc.  Mas existem outros tipos de ataque
baseados em engenharia social, inclusive com o cracker passando-se pelo
usuário.  Para diminuir as possibilidades deste tipo de ataque entenda e siga
os procedimentos da parte "Senhas Boas" na <xref
linkend="d-contas-cms-senhas"/> e continue lendo esta seção.
</para>
<para>
Outro detalhe importante para diminuir as possibilidades de um ataque deste
tipo bem sucedido é permitir somente o acesso do serviço de
<command>finger</command> a redes confiáveis (locais onde uns conhecem os
outros).  Os detalhes fornecidos pelo finger podem ser suficientes para
garantir sucesso deste tipo de ataque:
</para>
<screen>
#finger joao
Login: joao          			Name: Joao P. M.
Directory: /home/joao              	Shell: /bin/bash
Office: Sala 400 Andar 2, 123-4567  Home: 123-7654
Last login Fri Aug 25 21:20 (AMT) on tty3
No mail.
Grupo de cadastramento.
</screen>
<para>
As últimas linhas da saída do finger são os dados contidos nos arquivos
<filename>.plan</filename> e <filename>.project</filename> do diretório de
usuário.  O cracker com base nos dados fornecidos acima pelo finger poderia
inventar uma situação em que necessitaria de troca de senha por algum motivo.
Abaixo uma situação onde o cracker sabe que não existe identificador de
chamadas na empresa e conhece as fragilidades:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Cracker: Disca para o CPD?
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Vitima: CPD?
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Cracker: Oi, eu sou o Joao P.  M.  do grupo de cadastramento aqui do segundo
andar, estou tentando entrar no sistema mas por algum motivo ele não aceita
minha senha (fazendo-se de ignorante no assunto).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Vitima: Por favor Sr. verifique se o Caps Lock do seu teclado está ativado,
letras em maiúsculas/minúsculas fazem diferença em nossos sistemas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Cracker: Ok vou checar (espera um tempo).  Não, esta tudo Ok, você poderia
agilizar isto de alguma maneira, preciso lançar algumas fichas no sistema.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Vitima: Posso modificar sua senha para um nome qualquer, depois você poderá
trocar por si próprio.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Cracker: Ok, por mim tudo bem.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Vitima: Humm, modifiquei para "cad1234", basta você usa-la e terá acesso ao
sistema.  Após isso execute o utilitário passwd para troca-la para algo que
desejar.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Cracker: Ok, muito obrigado.  Tenha um bom dia.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
Este é um exemplo simples de ataque por engenharia social.  Dependendo do
objetivo, este tipo de ataque pode levar semanas e as vezes requer contatos com
diversas empresas criando diversas situações para obter detalhes necessários
para atingir o objetivo.
</para>
<para>
As políticas de segurança de senhas minimizam riscos deste tipo.  Como este é
um caso que o requisitante é um funcionário próximo do departamento de
informática, o mais adequado seria o administrador se deslocar ao setor (ou
enviar um técnico do setor treinado para tal situação) para saber se quem diz
ser quem é está realmente no local enfrentando aquela situação.  O contato com
o responsável do setor (conhecido do técnico) também pode ser uma alternativa
antes de entregar uma senha a um desconhecido.
</para>
<para>
Para casos externos (principalmente para empresas que mantém determinados
serviços em funcionamento em nosso servidor, como servidores de páginas), o
procedimento correto seria passar uma nova senha por e-mail (de preferência
criptografado com <command>pgp</command>) ao invés de telefone.  Isto garantirá
que a senha não caia nas mãos erradas.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS1:</emphasis> Qualquer detalhe sobre a política de
criação de senhas, trocas de senhas, etc.  poderá ter muito valor para um
cracker obter acesso ao seu sistema.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS2:</emphasis> Dificulte as maneiras para se obter
acesso <literal>root</literal> ao sistema via conta de usuário comum.  É de
extrema importância utilizar conexões de dados criptografadas quando for
necessário acesso externo ao seu sistema.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS3:</emphasis> Nunca use uma mesma senha para fazer
tudo (banco, acessar seu sistema, conectar-se ao seu provedor, senha de root).
Você estará em sérios apuros caso alguém tenha acesso a esta senha.  É difícil
lembrar de várias senhas, mas você pode aditar uma senha e criar modificações a
partir dela para utilização em outros locais, por exemplo: "wekpdm" =>
"Bwekpdm1" => "3wekpdmS", etc.
</para>
</section>

<section id="d-contas-ataques-dicionario"><title>Ataques por dicionário</title>
<para>
De posse do arquivo de senhas <filename>/etc/passwd</filename>, o cracker
utiliza um arquivo que contém diversas palavras que serão tentadas como senha.
Este trabalho é feito automaticamente por ferramentas dedicadas a este tipo de
tarefa e pode levar dias dependendo da lista de senhas do cracker e quantidades
de usuários existentes no arquivo de senha.
</para>
<para>
Note que o uso de criptografia <emphasis>md5</emphasis> e <emphasis>senhas
ocultas</emphasis> dificultam bastante ao arquivo de senhas e o sucesso de um
ataque bem sucedido (veja <xref linkend="d-contas-segsenhas-shadow"/> e <xref
linkend="d-contas-segsenhas-md5"/>).
</para>
</section>

<section id="d-contas-ataques-bruteforce"><title>Brute Force</title>
<para>
De posse do arquivo de senhas <filename>/etc/passwd</filename> o cracker
utiliza uma ferramenta que tenta diversas combinações de letras seqüencialmente
na tentativa de descobrir uma senha.  Este ataque geralmente é usado como
último recurso após um ataque por dicionário, e leva muito tempo para descobrir
uma senha.
</para>
<para>
Dependendo se uma senha conter caracteres aleatórios, combinação de letras
maiúsculas/minúsculas, números, a senha será praticamente impossível de ser
descoberta.  Note que o uso de criptografia <emphasis>md5</emphasis> e
<emphasis>senhas ocultas</emphasis> aumentam bastante a proteção das senhas
(veja <xref linkend="d-contas-segsenhas-shadow"/> e <xref
linkend="d-contas-segsenhas-md5"/>).
</para>
</section>

<section id="d-contas-ataques-monteclad"><title>Monitoramento de toques do teclado</title>
<para>
Este ataque é muito comum em sistemas DOS e Windows, um programa é instalado
sem o conhecimento do usuário que grava todos os toques do teclado em um
arquivo escondido pelo cracker.  Após certo tempo o cracker obtém acesso ao
arquivo e aos dados que ele contém.  Este tipo de ataque é muito perigoso e
pode capturar senhas não só do sistema como números de cartão de crédito
digitados (caso o usuário tenha feito compras on-line), conta bancária+senha e
tudo mais que for digitado pelo teclado.
</para>
</section>

<section id="d-contas-ataques-loginfalso"><title>Login falso</title>
<para>
Esta é uma forma rápida de se conseguir acesso a um sistema.  É criada uma tela
de login idêntica a original do sistema, só que ao digitar nome e senha, estes
são gravados em um arquivo (que será mais tarde recuperado pelo cracker para
obter acesso ao sistema) e uma mensagem de erro será exibida pelo sistema.
</para>
<para>
Naturalmente o usuário pensará que digitou o nome/senha incorretamente e fará
uma nova tentativa, a segunda ocorrerá com sucesso (fazendo este pensar que
errou *mesmo* a senha).
</para>
<para>
Sua atenção é muito importante para evitar este tipo de ataque, caso desconfie
de algo errado, entra no sistema e dê um <literal>find --type f -cmin
-3</literal> para localizar os arquivos modificados nos últimos 3 minutos e
localizar possíveis bancos de dados de senhas.
</para>
<para>
Outra alternativa é realmente digitar uma senha inválida intencionalmente (e
diferente da correta) e na segunda tentativa lançar a senha válida (normalmente
sistemas deste tipo bem elaborados chamam o verdadeiro sistema de login na
segunda tentativa).
</para>
</section>

</section>

<section id="d-contas-segsenhas"><title>Melhorando a segurança das senhas armazenadas em seu sistema</title>
<section id="d-contas-segsenhas-shadow"><title>Shadow Passwords</title>
<para>
Senhas Ocultas (shadow passwords) aumentam consideravelmente a senha do seu
sistema pois as senhas serão armazenadas em um arquivo separado:
<filename>/etc/shadow</filename> para senhas de usuários e
<filename>/etc/gshadow</filename> para senhas de grupos.  Estes dois arquivos
poderão ser acessados somente pelo usuário root.  O armazenamento de senhas no
arquivo <filename>/etc/passwd</filename> e <filename>/etc/groups</filename> não
é seguro, estes arquivos devem ser lidos por todos os usuários porque muitos
programas mapeiam a UID do usuário com seu nome e vice versa.
</para>
<para>
O utilitário <command>shadowconfig</command> é usado para ativar/desativar o
suporte a senhas ocultas (de usuários e grupos) em seu sistema.  Adicionalmente
os utilitários <command>pwconv</command>/<command>grpconv</command> podem ser
usados separadamente para ativar o suporte a senhas ocultas de usuários/grupos
e <command>pwunconv</command>/<command>grpunconv</command> para desativar este
suporte.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">ATENÇÃO:</emphasis> Caso você inclua usuários em grupos
manualmente no arquivo <filename>/etc/passwd</filename>, também precisará fazer
isto no arquivo <filename>/etc/shadow</filename> para que não tenha problemas.
Esta tarefa é feita automaticamente com o comando <literal>adduser usuário
grupo</literal>.  O programa <command>vipw</command> e <command>vigr</command>
também podem ser usados com a opção <emphasis>-s</emphasis> para editar os
arquivos <filename>/etc/shadow</filename> e <filename>/etc/gshadow</filename>
respectivamente.
</para>
</section>

<section id="d-contas-segsenhas-md5"><title>Senhas MD5</title>
<para>
O sistema de criptografia usado pelas senhas MD5 é mais seguro que o padrão
Crypto e permitem o uso de senhas maiores do que 8 caracteres.
</para>
<para>
O uso de senhas MD5 é recomendado para aumentar o nível de proteção da senha.
Não use caso estiver executando um serviço de NIS.  <emphasis
role="strong">OBS:</emphasis> Caso utilize senhas MD5 em um sistema com PAM,
inclua a palavra <literal>md5</literal> na linha de configuração do método de
autenticação <literal>password</literal> do módulo
<filename>pam_unix.so</filename>:
</para>
<screen>
password required pam_unix.so md5
</screen>
</section>

</section>

</chapter>

