<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!-- -*- DocBook -*- -->
<chapter id="s-ident"><title>Servidor ident</title>
<para>
Este capítulo documenta o uso, benefícios, configuração, utilização e exemplos
do servidor identd.  Também são explicados alguns pontos positivos/negativos de
sua utilização para aumentar a segurança quando usado junto com o mecanismo de
controle de acesso.
</para>
<para>
O servidor identd escolhido para ser descrito nesta seção do guia foi o
<command>oidentd</command>.
</para>
<section id="s-ident-intro"><title>Introdução</title>
<para>
O ident (identidade) é um servidor que permite identificar qual o usuário
efetuou determinada conexão e o sistema operacional usado.  Ele opera na porta
<literal>113</literal> por padrão e retorna nomes de usuários localmente
válidos, e é consultado por serviços conhecidos como <literal>IRC</literal>,
alguns servidores <literal>ftp</literal>, <literal>smtp</literal> e outros.
Outro benefício é a utilização de mecanismos de restrições de acesso baseadas
em usuários/endereçoIP (o <command>tcpd</command> é um exemplo de serviço que
permite esta característica).  A sintaxe usada para fazer tal restrição é
universal: <emphasis>usuário@endereçoIP</emphasis> onde normalmente aparece o
<emphasis>endereçoIP</emphasis> que é usado para bloquear/permitir o acesso.
</para>
<para>
No momento da conexão, o endereço IP é checado pra ver se confere, e o servidor
Ident da máquina que está efetuando a conexão é consultado para checar se o
usuário que tem acesso é o mesmo especificado no controle de acesso.  Isso
aumenta um pouco a segurança do sistema, mas existem algumas implicações e
pontos frágeis do <command>identd</command> que serão explicados no decorrer
deste capítulo.
</para>
<section id="s-ident-versao"><title>Versão</title>
<para>
É assumido que esteja usando a versão 1.7 do <command>oidentd</command>.  As
explicações contidas aqui podem funcionar para versões posteriores, mas é
recomendável que leia a documentação sobre modificações no programa (changelog)
em busca de mudanças que alterem o sentido das explicações fornecidas aqui.
</para>
</section>

<section id="s-ident-contribuindo"><title>Contribuindo</title>
<para>
A Home page do projeto <command>oidentd</command> é
<filename>http://ojnk.sourceforge.net</filename> Sugestões, críticas,
comentários, etc., podem ser enviados para <email>odin@numb.org</email>.
</para>
</section>

<section id="s-ident-caracteristicas"><title>Características</title>
<para>
Características do <command>oidentd</command>:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Pode ser executado tanto como <emphasis>daemon</emphasis> quanto via
<emphasis>inetd</emphasis> (este último é indicado para sistemas com pouca
memória onde o serviço é pouco solicitado).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Pode mapear identificações de usuário via IP Masquerading, tornando este
servidor muito versátil podendo ser usado tanto em máquina individuais como em
servidores proxy/roteadores.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Pode fazer forwarding de conexões para outras máquinas da rede local, quando
não é executado no proxy/roteador.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Spoofing de nomes: é possível mapear um nome de usuário para outra
identificação; por exemplo, o usuário <literal>root</literal> poderá ser
mapeado para outra conta de usuário antes da identificação ser enviada.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</section>

<section id="s-ident-ficha"><title>Ficha técnica</title>
<para>
Pacote: <systemitem role="package">oidentd</systemitem>
</para>
<para>
Utilitários:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<literal>oidentd</literal> - Servidor identd
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
Arquivos de configuração do <command>oidentd</command>:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>identd.spoof</term>
<listitem>
<para>
Controla o spoof (falsificação) de nomes de usuários.  O formato deste arquivo
são dois campos separados por ":", o primeiro contendo a identificação original
do usuário e o segundo o nome que será enviado pelo <command>identd</command>.
O segundo campo pode ser omitido, neste caso a resposta de identificação é lida
através do arquivo <filename>~/.ispoof</filename>.
</para>
<para>
Este arquivo deve ter como dono o usuário do primeiro campo do
<filename>identd.spoof</filename> e a identificação retornada será a contida no
arquivo.  Esteja certo que o daemon <command>oidentd</command> tem permissões
para acessar este arquivo, caso contrário nenhum spoof de identidade será
realizado.
</para>
<para>
Para o spoof ser habilitado, o serviço <command>oidentd</command> deverá ser
iniciado com a opção <emphasis>-s</emphasis> ou <emphasis>-S</emphasis> (veja
mais detalhes <xref linkend="s-ident-opcoescmd"/>).
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS:</emphasis> Certifique-se de colocar as permissões
adequadas para que somente o daemon <emphasis>oidentd</emphasis> tenha acesso a
este arquivo (de acordo com o <emphasis>usuário</emphasis> e
<emphasis>grupo</emphasis> usado para executar o <command>oidentd</command>),
os detalhes de mapeamento de nomes podem ser perigosos em mãos erradas, e
garantir o sucesso de uma conexão indesejável.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>oidentd.users</term>
<listitem>
<para>
Mapeamento de nomes de usuários efetuando conexões via Masquerading.  O formato
deste arquivo é o seguinte:
</para>
<screen>
#EndereçoIP/máscara            Usuário    Sistema
192.168.1.1                    john        WINDOWS
192.168.1.2                    usuario1    WINDOWS
192.168.1.1/32                 usuario2    UNIX
192.168.1.0/24                 usuario3    UNIX
192.168.1.0/16                 usuario4    UNIX
</screen>
<para>
As conexões vindas dos endereços da primeira coluna são mapeados para o
nome/sistema da segunda/terceira coluna e enviados a máquina que requisitou a
identificação.  Para o suporta a mapeamento de usuários via Masquerading
funcionar, o daemon <command>oidentd</command> deverá ser iniciado com a opção
<emphasis>-m</emphasis>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</section>

<section id="s-ident-hwreq"><title>Requerimentos de Hardware</title>
<para>
O <command>oidentd</command> requer pouca memória e pode ser executado sem
problemas em um sistema com o mínimo de memória necessária para rodar o kernel
do <command>Linux</command> (2 MB para 2.2 e 4MB para as séries 2.4 do kernel).
Mesmo assim é interessante considerar 1 MB a mais que o mínimo requerido pelo
kernel para uma folga na execução do serviço de identificação junto a outros do
sistema.
</para>
</section>

<section id="s-ident-logs"><title>Arquivos de log criados pelo Ident</title>
<para>
Mensagens informativas, erros, e outras sobre execuções do serviço
<command>oidentd</command> são enviadas ao <command>syslog</command> do
sistema.
</para>
</section>

<section id="s-ident-install"><title>Instalação</title>
<para>
Para instalar o daemon do <command>oidentd</command> digite:
</para>
<screen>
apt-get install oidentd
</screen>
<para>
Por padrão o serviço é instalado para ser executado como daemon, para
executa-lo através do <command>inetd</command> siga os passos em <xref
linkend="s-ident-install-inetd"/>.  O serviço será executado sob o usuário
<literal>nobody</literal> e grupo <literal>nogroup</literal> por motivos de
segurança, alterações de nome/grupo que executará o <command>oidentd</command>
podem ser feitas no arquivo <filename>/etc/defaults/oidentd</filename> ou
<filename>/etc/init.d/oidentd</filename>.
</para>
</section>

<section id="s-ident-install-inetd"><title>Instalação via Inetd</title>
<para>
Siga os procedimentos de instalação em <xref linkend="s-ident-install"/> e os
seguintes passos:
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem>
<para>
Edite o arquivo <filename>/etc/inetd.conf</filename> e adicione a seguinte
linha:
</para>
<screen>
#:INFO: Info services
auth		stream	tcp	nowait.40	nobody.nogroup	/usr/sbin/oidentd oidentd -q -i -t 40
</screen>
<para>
A opção <emphasis>-i</emphasis> permite o <command>oidentd</command> aceitar
requisições via <command>inetd</command> (sem ela ele será executado no modo
daemon).  As opções <emphasis>-s</emphasis> e <emphasis>-m</emphasis> devem
também ser especificadas caso desejar os recursos de falsificação de
identificação (mapeamento de nomes) e masquerading (veja <xref
linkend="s-ident-opcoescmd"/>).  Aqui foi definido um parâmetro máximo de 40
requisições por minuto (típico de um serviço poucos usado no sistema), caso
este limite seja ultrapassado o serviço será desativado na seção atual do
<command>inetd</command>).  Os outros campos são descritos em <xref
linkend="rede-servicos-inetd-c"/>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Interrompa a execução do daemon do <command>oidentd</command> atual dando um
<literal>./etc/init.d/oidentd stop</literal>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Remova os links dos runlevels em <filename>/etc/rc?.d</filename> que
iniciam/interrompem a execução do daemon com o comando: <literal>update-rc.d -f
oidentd remove</literal>.  Neste ponto o daemon <command>oidentd</command> não
será mais iniciado.  Para reverter esta ação, execute o comando:
<literal>udpate-rc.d oidentd defaults</literal>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
De um comando <literal>killall -HUP inetd</literal> para fazer o serviço
<command>inetd</command> recarregar o arquivo de configuração
<filename>/etc/inetd.conf</filename>.  O serviço de identd já estará
funcionando.
</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para>
<emphasis role="strong">OBS:</emphasis> A configuração da distribuição
<command>Debian</command> permite detectar quando o serviço ident (auth) está
sendo executado no <filename>/etc/inetd.conf</filename> através de seus scripts
de inicialização.  Você poderá fazer as coisas manualmente baseado nisso se
desejar.
</para>
</section>

<section id="s-ident-tcpwrappers"><title>Usando tcpwrappers com oidentd</title>
<para>
Especifique a opção <emphasis>-W</emphasis> para fazer o
<command>oidentd</command> utilizar o mecanismo de acesso em
<filename>hosts.allow</filename> e <filename>hosts.deny</filename> para
garantir/bloquear ao serviço de acordo com endereços/hosts especificados.
</para>
<para>
<emphasis role="strong">OBS</emphasis> O <command>oidentd</command> é somente
executado após a conferência de todos os parâmetros de endereços nestes
arquivos de acesso, não utilize a sintaxe "usuário@endereço" como endereço na
linha de acesso do serviço <command>oidentd</command> (por motivos óbvios).
</para>
</section>

<section id="s-ident-rodando"><title>Iniciando o servidor/reiniciando/recarregando a configuração</title>
<para>
O arquivo que controla o funcionamento do daemon do <command>oidentd</command>
é controlado pelo arquivo <filename>/etc/init.d/oidentd</filename>.
</para>
<para>
A execução do <command>oidentd</command> através de <command>inetd</command> é
automática quando é feita uma requisição para a porta <emphasis>113</emphasis>.
</para>
</section>

<section id="s-ident-opcoescmd"><title>Opções de linha de comando</title>
<para>
Opções de linha de comando do <command>oidentd</command>:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<literal>-a [endereçoIP]</literal> - Espera por requisições somente no nome ou
endereço IP da interface especificada.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-A</literal> Quando o spoofing esta ativado, permite os usuários
falsificaram o ident em conexões para portas privilegiadas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-c [páginacodigo]</literal> - Especifica uma página de código
alternativa.  O padrão é "US-ASCII".
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-d</literal> - Ativa o modo de depuração, mais detalhes serão
exibidos.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-e</literal> - Retorna "UNKNOWN-ERROR" (erro desconhecido) para
qualquer tipo de erro.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-f [porta]</literal> - Redireciona requisições de máquinas usando
MASQUERADE para o computador na porta especificada.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-F</literal> - O mesmo que <emphasis>-f</emphasis>, mas usa a porta
113 como padrão.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-g [gid]</literal> - Executa o daemon do <command>oidentd</command> no
grupo especificado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-i</literal> - Permite ser executado através do
<command>inetd</command>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-m</literal> - Ativa o suporta a IP Masquerading.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-n</literal> - Retorna números UID ao invés de nomes de usuários.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-N</literal> - Permite ocultar a identificação de determinados
usuários através de arquivos <filename>~/.noident</filename>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-o</literal> - Retorna "OTHER" (outro qualquer) ao invés do sistema
operacional especificado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-p [porta]</literal> - Espera por conexões na porta especificadas (a
padrão é a 113 - serviço auth).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-q</literal> - Oculta o logging normal.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-P [proxy]</literal> - O proxy especificado (endereço IP) faz
redirecionamento de conexões para a máquina executando o
<command>oidentd</command>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-r</literal> - Retorna respostas aleatórias de identd.  As opções
<emphasis>-n</emphasis> e <emphasis>-r</emphasis> não podem ser usadas juntas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-s</literal> - Permite utilizar os mecanismos de spoofing
(falsificação) do <command>oidentd</command>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-S</literal> - O mesmo que <emphasis>-s</emphasis> mas permitem todos
os usuários EXCETO os especificados em <filename>/etc/identd.spoof</filename>
falsificarem suas respostas.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-t [segundos]</literal> - Espera o tempo especificado antes de ser
encerrado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-T [segundos]</literal> - O <command>oidentd</command> permanecerá
aceitando conexões quando é executado com a opção <emphasis>-w</emphasis> pelo
número de segundos especificado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-u [uid]</literal> - Executa o servidor <command>oidentd</command> com
a uid especificada.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-v/-V</literal> - Mostra detalhes sobre a versão do servidor.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-w</literal> - Modo de espera de conexões.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-x [texto]</literal> - Se uma requisição falha, o texto especificado é
retornado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-W</literal> - Utiliza os mecanismos de acesso
<filename>hosts.allow</filename> e <filename>hosts.deny</filename> do
<command>tcpd</command>.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>-h</literal> - Mostra as opções de linha de comando do
<command>oidentd</command>.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</section>

<section id="s-ident-exemplo"><title>Exemplos</title>
<para>
Não faz muito sentido exemplos de arquivo de configuração do
<command>oidentd</command> por estes serem muito simples e estarem bem
explicados em <xref linkend="s-ident-ficha"/>.  No entanto acho interessante
mostrar alguns exemplos de configurações do <filename>hosts.allow</filename> e
<filename>hosts.deny</filename> fazendo uso dos recursos de restrições baseadas
em usuário@endereço :
</para>
<screen>
# Arquivo hosts.allow
#
# Permite requisições talk de qualquer lugar
in.ntalkd: ALL
in.talkd: ALL
#
# Permite que o usuário john acesse os serviços de ftp de qualquer máquina da 
# rede 191.168.1.*
in.ftpd: john@192.168.1.
#
# O serviço telnet está permitido somente para john conectando de 192.168.1.1
in.telnetd: john@192.168.1.1
# Todos podem acessar os serviços samba (nomes e compartilhamentos) exceto 
# o usuário evil conectando de qualquer host com o endereço cracker.com.*
smbd, nmbd: ALL EXCEPT evil@cracker.com.


# Arquivo hosts.deny
# Qualquer finger é bloqueado exceto vindos do usuário admin feitos em qualquer 
# máquina da rede 192.168.1.*
in.fingerd: ALL EXCEPT admin@192.168.1.
# Qualquer outra coisa é bloqueada
ALL: ALL
</screen>
</section>

</section>

</chapter>

