<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!-- -*- DocBook -*- -->
<chapter id="s-pop3"><title>Servidor pop3</title>
<para>
Este capítulo descreve a instalação, configuração, criação de contas e controle
de acesso ao servidor pop3.  Este capítulo é baseado no servidor qpopper da
Qualcomm.
</para>
<section id="s-pop3-intro"><title>Introdução</title>
<para>
É o servidor para recebimento de mensagens eletrônicas (e-mails) para o cliente
de e-mails.  O servidor pop3 documentado é o <command>qpopper</command> (da
Qualcomm), é um dos mais usados em ambiente <command>Linux</command>, simples
de configurar e distribuído livremente.  O que este programa faz é ler os
e-mails de usuários em <filename>/var/mail</filename> e os envia via porta 110
ao programa cliente (<command>Netscape</command>, <command>sylpheed</command>,
<command>mutt</command>, <command>balsa</command>, <command>Pegasus</command>,
<command>Outlook</command>, ou qualquer outro que suporte o protocolo pop3).
</para>
<section id="s-pop3-versao"><title>Versão</title>
<para>
É assumido que esteja usando a versão 4.0.3 do <command>qpopper</command>.  As
explicações contidas aqui podem funcionar para versões posteriores, mas é
recomendável que leia a documentação sobre modificações no programa (changelog)
em busca de mudanças que alterem o sentido das explicações fornecidas aqui.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-contribuindo"><title>Contribuindo</title>
<para>
O site do <command>qpopper</command> é <ulink
url="http://www.eudora.com/qpopper/">http://www.eudora.com/qpopper/</ulink>,
anúncios de novas versões, bugs e correções são enviados para
<email>qpopper-announce@rohan.qualcomm.com</email> (inscreva-se enviando uma
mensagem com o assunto "subscribe" para o nome da lista acrescentando
"-request").  A lista de suporte aos usuários é
<email>qpopper@lists.pensive.org</email> (o método de inscrição é idêntico a
lista <literal>announce</literal>).
</para>
</section>

<section id="s-pop3-caracteristicas"><title>Características</title>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Simples de configurar.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Possui um timeout padrão de 30 segundos ao invés de 10 minutos do protocolo
pop3 padrão.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
O protocolo pop3 é mais simples e consome menos recursos no servidor que o
IMAP.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Suporte a envio de boletins aos usuários do sistema.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Inclui suporte a TLS/SSL.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Suporte a senhas ocultas (shadow passwords).
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Suporta PAM.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Suporte a autenticação via APOP.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Alta performance.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</section>

<section id="s-pop3-ficha"><title>Ficha técnica</title>
<para>
Pacote: <systemitem role="package">qpopper</systemitem>.
</para>
<para>
Utilitários:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename>in.qpopper</filename> - Servidor pop3.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>popauth</filename> - Manipula os bancos de dados de autorização
quando é usado o método de autenticação APOP.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para>
Arquivos de configuração:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename>/etc/popper.allow</filename> - Contém a lista de usuários autorizados
a usar o serviço pop3.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>/etc/popper.deny</filename> - Contém uma lista de usuários NÃO
autorizados a usar o serviço pop3.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>/etc/pop.auth</filename> - Contém dados de autenticação criados pelo
programa <command>popauth</command>.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</section>

<section id="s-pop3-hwreq"><title>Requerimentos de Hardware</title>
<para>
O servidor <command>qpopper</command> requer no mínimo 6MB de memória para
rodar e espaço em disco suficiente para acomodar os e-mails de usuários.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-logs"><title>Arquivos de log criados pelo qpopper</title>
<para>
Mensagens sobre a execução do <command>qpopper</command> são enviadas aos
seguintes arquivos em <filename>/var/log</filename>:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename>mail.info</filename> - Detalhes sobre autenticação de usuários e
mensagens.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>mail.warn</filename> - Erros e avisos diversos ocorridos na seção
pop3.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>syslog</filename> e <filename>daemon.log</filename> - Mensagens sobre
a execução do servidor qpopper.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename>auth.log</filename> - Mensagens de autenticação gerados pelo PAM.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</section>

<section id="s-pop3-install"><title>Instalação</title>
<para>
<literal>apt-get install qpopper</literal>
</para>
<para>
Por padrão o servidor qpopper é instalado via inetd:
</para>
<screen>
pop-3		stream	tcp	nowait.60	root	/usr/sbin/tcpd	/usr/sbin/in.qpopper -s
</screen>
<para>
Se estiver configurando um servidor pop3 com um grande número de conexões, é
recomendável aumentar o número de execuções do serviço pop3 por minuto (no
<filename>inetd.conf</filename>) ou rodar o servidor <command>qpopper</command>
como daemon (preferido).  Para fazer isto, remova a linha que inicia o
<command>qpopper</command> no <filename>inetd.conf</filename> e construa um
script que inicie o serviço como daemon usando a opção <emphasis>-S</emphasis>
(veja outras opções em <xref linkend="s-pop3-opcoescmd"/>).
</para>
</section>

<section id="s-pop3-rodando"><title>Iniciando o servidor/reiniciando/recarregando a configuração</title>
<para>
O serviço é executado por padrão via inetd e utiliza o controle de acesso
<command>tcpd</command> (veja <xref linkend="rede-seg-tcpd"/>).  Adicionalmente
você pode definir que usuários terão/não acesso ao serviço pop3 nos arquivos
<filename>/etc/popper.allow</filename> e <filename>popper.deny</filename>.  Por
padrão, o acesso é garantido para qualquer usuário.
</para>
<para>
Após instalar o servidor pop3 instalado, resta configurar o cliente para
conectar ao servidor pop3 do servidor.  O nome de usuário e senha são os usados
no arquivo <filename>/etc/passwd</filename>.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-testando"><title>Teste de acesso no pop3</title>
<para>
Um simples teste consiste em usar o <command>telnet</command> conectando a
porta pop3 (110): <literal>telnet 127.0.0.1 110</literal>:
</para>
<screen>
Connected to 127.0.0.1.
Escape character is '^]'.
+OK Qpopper (version 4.0.3) at server.org starting.  <2122.11132222@server.org>
</screen>
<para>
A resposta acima indica que o servidor pop3 está funcionando corretamente.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-opcoescmd"><title>Opções de linha de comando</title>
<para>
Opções de linha de comando do servidor <command>in.qpopper</command>:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>endereço:porta</term>
<listitem>
<para>
Quando está operando em modo daemon (iniciado com <emphasis>-S</emphasis>),
espera por conexões no <emphasis>endereço</emphasis> e opcionalmente na
<emphasis>porta</emphasis> especificada.  O endereço deverá ser o da interface
de rede local do servidor (como <filename>192.168.1.1</filename>) caso não seja
especificado, o servidor <command>qpopper</command> monitorará todos os
endereços.  A porta padrão é 110 caso não seja especificada.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-b [diretório]</term>
<listitem>
<para>
Ativa o sistema de envio de boletins.  O diretório especificado é o que contém
os boletins que serão enviados (na distribuição <command>Debian</command>, o
<filename>/var/spool/popbull</filename> é o indicado).  Veja <xref
linkend="s-pop3-boletins"/> para instruções de utilização deste recurso.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-c</term>
<listitem>
<para>
Modifica a senha para caracteres minúsculos antes de autenticar, permitindo que
clientes conectem com a senha em MAIÚSCULAS ou caracteres mIsTurados.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-f [arquivo]</term>
<listitem>
<para>
Especifica um arquivo de configuração para o servidor qpopper.  Veja a página
de manual para detalhes sobre as opções.  Recomendo usar as opções de linha de
comando exceto se for requerida configurações especiais para modificar o
comportamento do servidor pop3.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-l [num]</term>
<listitem>
<para>
Modifica as opções de criptografia TLS/SSL usada no transporta da seção.  Os
seguintes valores são aceitos:
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<literal>0</literal> - Desativa TLS/SSL.  É o padrão.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>1</literal> - Ativa o suporte a TLS/SSL.  Se o cliente não suportar
criptografia, os dados serão transmitidos usando a forma padrão.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>2</literal> - Tenta ativar uma conexão TLS quando o cliente conecta ao
servidor usando uma porta alternativa.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-p [num]</term>
<listitem>
<para>
Seleciona como a senha em texto plano será manipulada.  O servidor deverá estar
compilado com suporte a outras formas de autenticação (como APOP) ao invés de
texto plano.  As seguintes opções são suportadas.
</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<literal>0</literal> - Senhas em texto plano podem ser usadas para usuários não
cadastrados no arquivo <filename>/etc/pop.auth</filename> (gerenciado pelo
<command>popauth</command>.  Este é o padrão.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>1</literal> - Somente permite acesso de usuários cadastrados no
arquivo <filename>/etc/pop.auth</filename>.  Qualquer acesso usando texto plano
é negado.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>2</literal> - Permite autenticação usando texto plano como
preferência, até mesmo para usuários que estejam no
<filename>/etc/pop.auth</filename>).  É útil para clientes que não suportam
autenticação usando texto plano.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>3</literal> - Somente usuários conectando da mesma máquina (127.0.0.1)
podem usar autenticação em texto plano.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<literal>4</literal> - Permite autenticação usando texto plano somente se uma
conexão criptográfica foi estabelecida usando TLS ou SSL.
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-R</term>
<listitem>
<para>
Desativa a resolução reversa de endereços IP de clientes.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-s</term>
<listitem>
<para>
Registra dados de inicio da seção, nome de usuário, número de bytes/mensagens
apagadas, número de mensagens deixadas no servidor e fim da seção.  Estes
detalhes são registrados pelo <command>syslogd</command>.  Seu uso é
recomendável para ter controle sobre o que está acontecendo em seu servidor.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-S</term>
<listitem>
<para>
Ativa o modo daemon.  Útil para servidores pop3 com grande número de acessos.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-T [num]</term>
<listitem>
<para>
Tempo máximo em segundos para finalização da seção quando o cliente não envia
nenhuma resposta ou comando.  Valores pequenos (como 20) podem ser
especificados para servidores que possuem poucos usuários e um link rápido.
Para grande quantidade de usuários ou conexão feita via links lentos (como ppp,
slip, plip, etc.) use valores como 600 (10 minutos) ou mais.  O valor padrão é
120 segundos (2 minutos).
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-u</term>
<listitem>
<para>
Lê o arquivo <filename>~/.qpopper.options</filename> no diretório do usuário em
busca de opções adicionais para o servidor.  Este arquivo é lido após o
processo de autenticação e deve ter permissões leitura/gravação para o dono.
Isto não é recomendável em servidores seguros, a criptografia ou método de
autenticação podem ser desativados sem o conhecimento do administrador
comprometendo a segurança dos dados.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-U</term>
<listitem>
<para>
Idêntica a opção acima, mas o arquivo deve residir no diretório de spool
(<filename>/var/spool/pop</filename>) e ter o formato:
</para>
<screen>
.usuario.qpopper-options
</screen>
<para>
Este arquivo deve ter como dono o administrador ou dono do servidor pop3.  Esta
alternativa é mais segura que a anterior porque o usuário não terá acesso ou
desativar opções específicas.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>-y [facilidade]</term>
<listitem>
<para>
Permite modificar o nível <emphasis>facilidade</emphasis> que as mensagens são
registradas no <command>syslogd</command> (veja <xref
linkend="log-syslogd-exemplo"/>).
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</section>

<section id="s-pop3-boletins"><title>Enviando boletins de mensagens</title>
<para>
Este recurso é muito útil para enviar alertas ou avisos para todos os usuários
em seu sistema de uma só vez.  A mensagem é escrita no diretório
<filename>/var/spool/popbull</filename> seguindo um formato especial e quando o
usuário pop3 se conecta para pegar seus e-mails receberá também uma cópia do
boletim.  O controle de boletins já recebido pelo usuário é feito no arquivo
<filename>~/.popbull</filename>.  Siga os passos a seguir para configurar este
sistema:
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem>
<para>
Ative o suporte a envio de boletins no servidor qpopper, adicionando a opção
<literal>-b /var/spool/popbull</literal> a linha de comando.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Os números de boletins são controlados seqüencialmente pelos arquivos
<filename>~/.popbull</filename>, portanto é importante começar com o nome do
boletim com pelo menos 5 dígitos (00001, 00002, 00003, etc).  Vamos usar
<filename>00001-teste</filename> em nosso exemplo.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
A primeira linha do boletim deve conter a palavra "From" e um espaço e deve ser
completada com um nome e data, seguido de campos essenciais para o envio da
mensagem:
</para>
<screen>
From teste Sex Set 29 21:40:00 2001
To: user@localhost
From: Administrador do Sistema &lt;root@localhost&gt;
Date: Fri, 29 Sep 2001 21:40:00 -0800 (PST)
Subject: Teste do sistema de boletins

Este é apenas um teste para o sistema de boletins. Se tudo estiver OK 
você receberá esta mensagem quando pegar seus e-mails no cliente pop3 
e este boletim será registrado no arquivo ~/.popbull para que não seja 
novamente recebido.
</screen>
<para>
Deve haver uma linha em branco para separar o cabeçalho da mensagem.
</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para>
<emphasis role="strong">OBS:</emphasis> Quando incluir novos usuários no
sistema, somente os últimos 10 boletins serão enviados.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-quotas"><title>Especificando quotas para as caixas de correio</title>
<para>
Crie o diretório de spool <filename>/var/mail</filename> em uma partição
separada e ative o sistema de quota do <command>Linux</command> nela.  Leia as
instruções em <xref linkend="d-restr-quotas"/>.
</para>
</section>

<section id="s-pop3-restricao"><title>Restringindo acesso ao servidor pop3</title>
<para>
O controle de acesso de conexões é feito via método <command>tcpd</command>
usando o daemon <command>in.qpopper</command> (veja <xref
linkend="rede-seg-tcpd"/>).  O controle de acesso dos usuários é feito através
do arquivos <filename>/etc/popper.allow</filename> e
<filename>/etc/popper.deny</filename>, respectivamente contém os nomes de
usuários que podem e não podem ter acesso ao servidor
<command>qpopper</command>.  Por motivos de segurança é recomendável
redirecionar os e-mails do usuário <literal>root</literal> para outra conta (no
arquivo <filename>/etc/aliases</filename> e bloquear o acesso do usuário root
ao pop3 no arquivo <filename>/etc/popper.deny</filename>.
</para>
<para>
Se a máquina servidora pop3 não for utilizada para acesso remoto, é
recomendável desativar os serviços de login (veja <xref
linkend="d-restr-bash-desshell"/>).
</para>
</section>

</section>

</chapter>

